### 2024-01-18 main.tex
misc: add initial content

\documentclass[10pt, a4paper]{article}
\usepackage{float}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\usepackage{multirow}
% Main configuration commands
\input{./modules/config/commands.tex}

\title{مفاهیم اولیه بلاک چین}
\author{\href{mailto:a.soltani@iau-tnb.ac.ir}{علیرضا سلطانی نشان}}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\section{مجوز}

به فایل مجوز که همراه این برگه قرار دارد توجه کنید. لازم به ذکر است که این برگه
تابع مجوز GPLv3 می‌باشد که به مخاطب اجازه می‌دهد بدون هیچ گونه محدودیتی، کد و
خروجی/pdf مربوطه را به صورت رایگان منتشر و استفاده کند.

\end{document}